---
title:  "백엔드 엔지니어 선배님들의 조언"
date: 2020-7-13
categories: ['기타']
tags: ['백엔드', '백엔드개발자']
---

순서

1.  [큐피스트 김장훈님](#1--큐피스트-김장훈님)
2.  [센트비 조윤기님](#2-센트비-조윤기님)


## 1.  큐피스트 김장훈님

**A. 이력**

-   데이팅 서비스 ‘글램’ 백엔드 1년차
-   총 백엔드 이력 24개월
-   JAVA 교육받고 파이썬 flask로 취업
<br>

**B. 강연 내용**

-   준비와 지원 병행하기 : 지원을 하면서 준비해 나가는 것이 핵심 (준비를 위해서만 시간을 보내지 말아라)
-   대표가 이력서를 볼 때 보는 것: 이런 것을 해왔다 X 어떤 것을 목표로 삼고, 이것을 위해 무엇을 하고 있는 중이다. ex. 백엔드 개발자가 되기 위해서 ~를 해왔고, ~를 할 예정이다.
-   기록의 중요성: 깃허브와 블로그를 포트폴리오로 활용해라. 남에게 보여줄 퀄리티가 아니더라도 괜찮음. TIR(TODAY I LEARN)를 노트형식으로 작성하는 것도 좋은 방법
<br>

**C.취업 전 준비**

-   유지보수 경험: 서비스 개발 경험은 기본. 유지보수 경험이 +요인이 된다.

서비스 개발은 쉽지만 유지 보수는 쉽지 않음. 실제 기업에서 서비스를 운영하면 유지보수가 핵심이 됨. 이 때 요구사항 변경에 금방 대응할 수 있는 지를 보는 것. 면접 때 운영 경험을 묻는 이유도 이러한 점 때문이다.

-   기본적인 쿼리를 짜고 테이블을 설계할 수 있는 능력
-   프레임워크는 단지 개발의 도구. 원론적인 것을 소홀히 X
-   순서도를 활용.

개발 요구를 단번에 이해하지 못할 수 있음. 이런 경우 순서도를 활용해서 정리하는 것이 좋음. 에러 케이스를 점검 하기 쉽기 때문.
<br>

**D. 질문 답변**

-   프론트/백 결정할 때 취업이 잘되는 분야보다 내가 맞는 분야를 선택
-   면접 때 공부한 티를 많이 냈다.

‘많이 잘 알고 있다’ 보다 ‘성장가능성이 있다’는 것을 보여주려고자 함.

EX. 자바 스프링 공부하고 파이썬 프레임워크를 사용해야 하는 직무에 취업

스타트업이라도 처음부터 주니어에게 많은 것을 기대하지 않음.

-   회사가 나를 고르는 것이 아닌, 내가 회사를 고르는 것

나에게 맞는 회사를 골라라. 면접 때 회사에 대해서 질문!

EX. 개발 팀은 몇명이며 개발 문화는 어떤지

-   비전공자와 전공자는 의외로 크게 차이가 없다
-   스타트업을 고른 이유

스타트업은 규모가 있는 기업보다 한 사람 한 사람의 책임과 역할이 크다. 힘듦에서 얻는 성장의 기쁨이 있기 때문.

<br>

## 2. 센트비 조윤기님

**A. 서비스 분야 구분**

-   SI업체: 백오피스(기업의 기초적인 시스템 개발)
-   SM업체: 백오피스 고도화
-   솔루션: 개발한 시스템을 회사에 B2B로 판매 EX.HR서비스를 회사에 팔고 유지보수
-   서비스: 자체 서비스를 직접 개발해서 고객에게 서비스

1부터 3까지는 개발 속도가 비교적 느림. <br>
4는 비교적 고객이 많고 개발 속도나 품질 오류처리를 신경쓸 수밖에 없음<br>

<br>

**B. 강연 내용**

-   자기소개서/이력서: 성장 배경 X, 포텐셜이 있는지 O 팀에 화합이 될 만한 사람인지 O

EX. 팀 프로젝트에서 어떤 역할을 했었나. 갈등을 어떻게 풀었나.

-   프로젝트 경험: 프로젝트 때 어떤 툴을 왜 사용했는지 정확히 말할 수 있어야 한다.

EX. 하둡- 성향 분석 때 딥러닝 돌리고.. 사이즈 크기 때문에..

레디스-사용자 인증 저장하기 위해…

-   기술 면접에서 바라는 것: CS 기본 지식

EX. 자바 7에서 8로 올라갈 때 변경된 부분? 람다식 사용, 해쉬 맵 인덱스 구조..

-   지원 전 기업 분석

잡플래닛에서만 찾지말고, 최근 무슨 사업을 하고 있고 어떤 분야에 관심이 있는지 까지 알아가라 *면접 때 랜덤한 부서의 면접관이 올 수 있음

EX. 기사, DART…

-   조정

희망초봉: 잘한다(3200), 엄청잘하진 못하지만 가고싶은 회사다(2800), 못한다(회사 내규)
<br>

C. 질문 답변

-   꾸준한 컴퓨터 공학 지식 공부: 릴리즈 노트, 공식 다큐먼트 숙지…
-   영어/중국어의 중요성 EX. GO LANG은 공식문서가 없어서 중국어가 중요
-   코딩테스트는 개발 분야의 인적성. 인적성 공부하는 것처럼 꾸준히 하는 것이 중요




