---
title:  "[Web] CS 발전역사로 보는 프론트엔드와 백엔드 개념"
date: 2020-12-08
categories: ['Servlet/JSP']
tags: ['Servlet/JSP']
---

<br>

CS(Client-Server)프로그램의 발전역사를 통해 **프론트엔드**와 **백엔드**의 개념을 알아보자.<br>


## CS 프로그램의 발전

**초기의 업무용 프로그램 형태는 아주 단순했다.**<br>
사용자가 Form에 원하는 정보를 입력하면, 사용 중인 컴퓨터 내의 데이터베이스를 쿼리 한 후, 해당 결과를 문서로 보여주는 형태였다. <br>
<br>

**시간이 지나면서, 내 컴퓨터 내에 있는 데이터가 아닌 원격에 있는 데이터베이스를 조회하고자 하는 요구가 생기게 되었다.**<br>
이를 위해서 인터넷이라는 네트워크를 이용해 데이터를 주고 받게 되었고, 이 때 정보를 **요청**하는 쪽이 **클라이언트** 정보를 **제공**하는 쪽이 **서버**라 불리며 `클라이언트-서버 구조`가 형성되었다.<br>
<br>

이러한 `클라이언트-서버 구조`는 동기화에 있어서 문제점을 안고 있었다.<br>
서버의 데이터와 프로그램이 변경될 경우 클라이언트 프로그램을 수동으로 업데이트 해줘야 했다. 당시 업데이트의 개념은 삭제와 재설치를 의미했는데, 이러한 과정에서 다른 프로그램에 영향을 미치기도 하며 설치와 배포에 대한 부담을 가중시켰다.<br>
<br>

**좀 더 원활한 CS 프로그램 방식을 고민하던 중, `웹`이 눈에 띄게 되었다.**<br>
웹은 다음과 같은 구조를 가지고 있었다. 

- 웹 브라우저가 페이지를 **요청**
- 서버는 요청받은 페이지를 찾아 **응답**

**요청**하고 **응답**하는 구조를 가지고 있다는 점에서 CS프로그램 방식을 웹에 얹어서 사용할 수 있겠다고 생각하게 되었다.<br>
그렇게 되면 클라이언트는 따로 프로그램을 가지고 있지 않아도, 웹 브라우저를 통해서 서버가 응답한 정보를 열람할 수 있었고, 웹을 통해 실시간 요청-응답이 가능하기 때문에 동기화를 위해 프로그램을 재설치하는 등의 번거로움이 없어지게 되었다.<br>
<br>

이렇게 초기의 웹 프로그램의 개념이 만들어지게 되었고, 위와 같은 구조에서 클라이언트 측은 브라우저를 통해 요청한 페이지를 받아 보는 것이 끝이 었기 때문에, 당시의 웹 개발자는 서버 프로그래머를 의미했다. <br>
서버 프로그래머는 브라우저를 통해 요청을 받고, 해당 요청을 기반으로 DB를 쿼리한 후, 쿼리한 정보를 가지고 페이지를 만들어 웹서버로 전송해주는 역할을 했다. 지금의 백엔드 개발자가 하는 역할에 해당한다. <br>
이 때 필요한 것이 브라우저와 통신을 위한 **웹 서버**, 그리고 DB를 쿼리하여 동적 페이지를 생성하기 위한 **웹 어플리케이션 서버(WAS)**였다. <br>
<br>

시간이 흐르면서 CS 프로그램의 방식이 페이지를 보내는 것에서 데이터를 보내는 것으로 변화했다.<br>
JavaScript가 등장하면서 서버는 더 이상 동적 페이지를 만들지 않고, DB를 쿼리한 결과를 JSON이나 xml의 형태로 웹 서버를 통해 전송하게 되고, 데이터를 요청한 쪽에서 응답으로 온 데이터를 이용해 사용자에게 페이지를 만들고 보여주게 되는 것이다.<br>
이렇게 응답받은 데이터를 가지고 사용자가 볼 화면을 구성하는 것이 프론트엔드 개발자의 역할이다.<br>
<br>

즉, 사용자가 볼 화면 페이지를 구성하는 클라이언트 단 개발자가 **프론트엔드 개발자**에 해당하고, 요청받은 정보를 쿼리하여 요청한 쪽에 전송해주는 서버 단 개발자가 **백엔드 개발자**에 해당한다고 말할 수 있다.<br>

<br><br>

:orange_book: Reference<br>
[웹 서버 프로그램이란](https://www.youtube.com/watch?v=FZuQ7DyhRfQ&list=PLq8wAnVUcTFVOtENMsujSgtv2TOsMy8zd&index=2)

<br><br>


























